ВИСО
Вседържец с изчертани средства за общуване.
ИСО
Изчертани средства за общуване (Graphical User Interface).
въобречие
Пропускателна способност (ширина) на информационен канал.
вършачописец
Програмист на машинен език.
глупчо
Немислещ сметач.
гледба	
Гледане.
гредогол
Положение при игра на ритнитоп с врати, които имат за греди ниски камъни или други предмети, при което топката минава с част от обема си през въображаемата греда, а с друга - във вратата и не може еднозначно да се определи има ли попадение; спорно положение.
дале
Кратка форма на далече, която се използва като уточняващ смислоносител.
Домашко
Личен сметач Правец-8Д.
доприустница
Целувка.
До четене!
Поздрав при завършване на писмено съобщение.
езикотворец
Творец на езици.
Емчо
Личен сметач Правец-8М.
железар
Любител на железарията; имащ по-добри познания в железарската, отколкото в глаголната област на сметачознанието.
железарски
Отнасящ се до железари или железария.
железен
Останящ се до железарията.
закс
Снимащо устройство, чиито настройки и насоченост на обектива могат да се променят без прилагане на мускулна сила; моторизирана камера. Нарицателно от филма "Бенджи, Закс и Звездния принц".
запийка
Сутрешно питие. По образец на закуска.
звуково-словесно произведение
Вж. звукословие.
звукословие
Художествена форма, която включва представяне на събития, едновременно или последователно, с писано слово и звук. Напр. озвучаване на обстановката, в която се развива действието на разказ; вметнати звукозаписи и цели зв.произв. в слово; слово, което се чете като подсказка, докато върви звукозапис.
змей
Който говори нелепости; който създава бисери от невежество; високопоставен невежа, който има неподобаващо ограничени знания.
змейщина
Изричане или писане на нелепости; проява на невежество и неграмотност сред високопоставени хора, за които това е недопустимо и води до подигравки.
Имко
Сметачът Правец-82 (ИМКО-2).
Междуцицието
Подигравателно за "Силиконовата долина". Правилното е "силициевата".
овеществявам
Осъществявам.
пържа
Включвам устройство на по-висока работна честота от указаната от производителя.
мрежовестител
Мрежов вестител. Снабдител с мрежовестни услуги.
мрежовест
Вест от мрежата. Писмо, получено чрез електронна поща.
мрежовестка
Пощенска кутия за електронна поща; електронен адрес.
мрежодостъп
Достъп до мрежа от сметачи, например Мрежата.
несметачолюбец
Потребител на възможностите на сметача, дадени от сметачолюбците, който не се интересува от същността на сметачите и не иска или не умее да твори нови сметачни същности (мекици или железария).
ОНВИ
Облик с напомняне на възможностите за избор.
обмен
Вход-изход.
осмак
Правец-82/8М/8А/8Е/8С
осмивка
Осмиване, подигравка; действие, предизвикващо усмивка.
осмица
Правец-82/8М/8А/8Е/8С
превъртам
Достигам до края на сметачна игра. Останало от 80-те години, когато и игрите за сандъци, и джобните, завършваха със завръщане към първото равнище, започване на нова въртележка.
превъртане
Достигане до края в сметачна игра. В миналото беше равносилно на връщане в началото.
размах
Разлика между най-голямата и най-малката стойност на променлива. Сравни с мах.
паствам
1. Ям; пъхам нещо в паст (своята или чужда). 2. Ям пасти.
пействам
Пея заедно с някого.
поле
Поле за въвеждане и преправяне на текст във ВИСО (виж).
препържена мекица
Разочароваща творба. Глаголище, неоправдало предварителните високи очаквания: поради закъснение в сроковете на издаването му, качество под очакванията или защото е останало незавършено. Примери: митичният "Duke Nukem Forever"; провалът "Daikatana".
приемник
"Женската" част на свързваща нишка, в която се включва пъхалото.
речие
Пропускателна способност на въобречка (съкратено от въобречие).
сащанец
Жител на Съединените американски щати; привърженик на САЩ.
сащански
Английското наречие, което се говори в САЩ.
словозаврънкулка
Игра на думи. Напр. "На "Върба" в 1988 г. този номер беше свеж ('Докторатът')." "Willow"  - "Върба" е игрален филм, в който се показва плавно превръщане на едни образи в други.
словозаврънкулковец
Умел играч на думи; който владее тънкостите на езика.
словозаврънкулковщина
Умела игра с езика.
сметачница
Сметачно средище; място, където са съсредоточени сметачи и сметачолюбци; място, където се използват сметачи от всякакви потребители.
сметачознание
Всеобхватна наука за сметачите.
сметачовед
Който познава науката сметачознание...
сметачолюбец
Изследовател на същността на сметачите и творец на нови сметачни същностни - железни и глаголни. Потребител на възможностите за предписание чрез "пълнокръвни" глаголни езици. Напр. юнаците са сметачолюбци.
софтуйър
Подигравателно за "софтуер" (мекица).
стих
Програма на глаголица (виж).
стихоплетец
Предписател на глаголица. (Програмист на асемблер и машинен език)
стихотворение
Предписание на глаголица.
сричка
Заповед на глаголица.
сричкоредец
Който предписва на глаголица.
стъклописец
Който проектира микроелектронни схеми. Създадена в разказа "Докторатът": "...тя - художник-стъклописец. Рисуваше прекрасни изображения още от времето на първите стъклени плочи с искрилно управление".
съградинник
Посещаващ същата детска градина.
обсъдилник
Участник в обсъждания.
съпийник
Който пие заедно с някого.
съучилищник
Учещ в същото училище.
умотворец
Творец или изследовател на Изкуствения разум.
Цечо
Правец-8С.
числар
Който работи с числа. Равнозначно на сметач, изчислител, изчислителна машина, сметачна машина.
чуждицолюбец
Който обича да използва чуждици, предпочита да използва чужди думи вместо домашните равнозначни.
чуждицолюбство
Използване на много чуждици; "защита" на чуждиците.
Шестнайска
Правец-16, Правец-16А, Правец-286...
хилядогостие
Хиляда посетителя на място от Мрежата.
юнак
Сметачолюбец, който съчетава способности и желание да твори не само сметачни същности, но и всякакви видове изкуство; многостранно надарен човек.
кр
кр
