без прекъсване
Виж "в готовност", "готов", "достъпен", "пряка връзка".
безчовек
Автоматично устройство. Вършесъщност, която работи без пряко човешко управление.
въртя се
Изпълнявам въртележка (цикъл). Обикалям по затворена крива. Връщам се в началото.
вършач
1. Изчислително устройство на сметач; устройство с всеобхватно приложение при обработване на данни. 2. Машина.
безчовешки
Присъщ на безчовек (автомат).
бивалица
Събитие, случка; нещо което се е случило; запис на/за нещо, което се е случило.
буден
Включен, деен, деятелен, действащ, работещ, бодър; готов да отговаря на запитвания.
бърборя	
Общувам в среда за размяна на съобщения (говорилня - IRC, ICQ, Yahoo! Messenger, MSN и прочие)
в готовност
Състояние, при което устройство е готово да отговаря на запитвания; едно устройство има пряка връзка с друго.
взаимлик
Взаимно лице; взаимодействащо лице; взаимодействаща личност; средствата, с които сметач или глаголище общува - взаимодейства - с други глаголища, машини или хора. Виж и общлик (общо лице) и съвместител.
взаимно_лице
Взаимлик; виж още общлик и съвместител.
влачене
1. Действие във ВИСО (виж). 2. Забавяне в предаването на съобщения в говорилня, игра в мрежа или в каквато и да е съобщителна система.
водач
Съвкупност от глаголища, които управляват желязно устройство.
вседържец
Съвкупност от глаголища и данни, които ръководят работата на сметач: разпределянето на паметта и изчислителното време между задачите, взаимодействието с устройствата и потребителя. Вседържец е първото глаголище, което се включва след основното глаголище (ОГ). В множествено число са допустими формите вседържители и вседръжци.
връщач
Подпрограма, която връща стойности.
врътка
Въртележка. Затворена последователност от глаголи в предписание.
втъкавам
Запълвам многоъгълник с изображение. Текстурирам.
връщач
Подпрограма, която връща стойности в стека или друго общодостъпно място за обмен на данни, вместо чрез именувани променливи или изрично заделени множества от номерирани променливи.
въртележка
Затворена последователност от глаголи в предписание.
вход
В изчислителните машини - условна клетка от паметта, служеща като посредник при обмен на данни между различни устройства: централен процесор с друг централен процесор, централен процесор с графичен процесор, процесор с мрежови устройства и други. Виж изход.
въобречка
Въображаема нишка, по която се предава самостоятелен - отделим - поток от данни. Произхожда от морфемите "въобраз" - информация; вътрешен образ на външните въздействия; и река - поток от данни.
вършаче
Вършач (виж), който е събран в една или няколко интегрални схеми.
вършачомразец
Виж машиномразец.
глава
Подпрограма, която не връща стойност в общодостъпно място за обмен на данни (например стек).
глагол
Предписателен език от високо равнище (например С++, Delphi, Java); действие в глаголище - изчисления, сравнение, присвояване на стойност, цикъл, преход към подпрограма и прочие.
гъвчар
Устройство със сменяеми гъвкави запомнящи плочи.
гъвче
Флопидиск. От "гъвкав магнитен диск".
двар
Устройство с две устойчиви състояния.
дварник
Основна запомняща клетка на вършач; клетка памет, до която вършачът има по-бърз достъп, отколкото до клетките от основната памет.
движеснемец
Уред за заснемане на движение - кинокамера, видеокамера.
деятел
Сравни със стоятел.
достъпен
Виж "в готовност".
душа
Част от управляващо устройство, изградена от въобраз (вътрешен образ на действителността, информация); душата може да бъде съхранявана на душедържател (памет) вечно, без да се уврежда. Виж тяло.
душедържател
Памет.
дърпам
Виж свалям.
замисъл
План, предначертание.
звуково произведение
Действие, представено само чрез звук.
знаковед
Програмист; който умее да кодира и разбира от кодиране; който умее да преобразува кодове.
изключвам
поет. Убивам.
изключен
1. Неспособен да отговаря или да изпраща запитвания до отдалечена машина мигновено (виж), или напълно неспособен да предаде данни до целева машина по желания начин. 2. Поет. мъртъв; особено за мислещи машини.
изпълнение
Работа на програмист: записване на казбеник (алгоритъм) с глаголите (командите) на определен език.
изпълнявам
Работа на програмист: Записвам казбеник на определен глаголен език.
Изкуствен разум
Предписание, изпълнявано върху сметач, или особен вид сметач, притежаващи разум.
изследване отзад-напред
Виж разнищвам.
ИО
Изчертан общлик (виж) - глаголище, при което "общото лице" на човека и машината е изчертано, съставено е от изображения.
изчертание
Образ получен след изчертаване.
изход
В изчислителните машини - условна клетка от паметта, служеща като посредник при обмен на данни между различни устройства: централен процесор с друг централен процесор, централен процесор с графичен процесор, процесор с мрежови устройства и други. Виж вход.
казба
Заповед, заръка, поръчение, нареждане, действие, операция, команда.
качвам
Прехвърлям, пренасям, предавам.
клетка
1. Условно място в паметта на сметач (вършач), с най-висока скорост на работа и с най-големи възможности за обработка и насочване на действията на машината; основни клетки (регистри) 2. Отделно местоположение (адрес) от памет; запис, поле. 3. Отделение в общ смисъл.
ключ
Поле (поредица от битове) от заповед на машинен език, което определя вида на действието (Код на операцията (КОП), Operation code).
кука
Средство, с което сметач се "закача" за отдалечен потребител. Най-често представлява малък свитък, в който се съхраняват данни за потребителя.
мах
Най-голяма стойност на променлива спрямо нулата. Сравни с размах.
машиномразец
Мразител на машините, вършачомразец. Който мрази машините и не признава възможността да бъде създаден ИР (виж). 
мек
Който може да бъде променян на най-ниско равнище на управление със средствата на текущото равнище на управление; при който текущото равнище на управление е най-ниското. Виж твърд.
мигновен
Въздействие или взаимодействие при което следствието (отговорът) се получава за достатъчно кратко време, наречено "мигновено" - твърде размито за да бъде уточнено. В някои случаи недопустими са закъснения от наносекунди, а в други отговор след секунди се приема за "мигновен".
мрежодържец
Мрежодържител; системен администратор; който поддържа изправността и сигурността на мрежа от изчислителни машини.
надзорник
Основно предписание на вседържец, което управлява останалите части на операционната система. В миналото познато и като "Supervisor", "Monitor".
описвам
Заявявам, обявявам, уточнявам свойства; описвам устройство в подробности; уточнявам подробностите; внасям уточнения.
описание
Описание на устройство в подробности. Уточнение на подробностите. Определяне на съществени особености. Глагол: описвам, уточнявам, внасям подробности, определям особености.
нищо
Указател "NULL". Виж "нищожен".
нищожен
Указател "NULL" в глаголен език. Нищожен указател; указател, който не сочи никоя клетка от паметта.
обсъдилище
Виж обсъдилня.
обсъдилня
Място, където потребителите обсъждат, като си оставят съобщения, подобно на дъска за съобщения. Равнозначно на обсъдилище.
общлик
Общо лице; начинът, по който машината възприема човека и по който човекът възприема - усеща чрез всевъзможните си сетива - машината; начинът, по който какви да са устройства се възприемат. Виж: взаимно лице; съвместител.
опипвам
Измервам последователно стойности на величина през определени отрязъци време.
основно глаголище
Виж ОГ.
отчет
1. Моментна стойност на сметачоосъществен аналогов сигнал - например кодова група от звук, записан с импулсно-кодова модулация. 2. Отчитане на моментна стойност на сигнал.
потегляне
Прочитане и изпълнение на първата част от вседържеца, която зарежда останалите. В IBM-PC първата част на вседържеца обикновено се разполага в началната област на гъвче или плочник, но е възможно потегляне и през мрежова връзка.
потребител
Например на съобщителни услуги. Набляга се върху използването, а не вписването някъде и плащането на такси.
потребителска нишка
Съобщителната нишка, която свързва потребителя с АТЦ.
предначертание
Виж и замисъл.
пъхало
"Мъжки" накрайник.
разнищвам
1. Разбирам същност, което ми позволява да използвам недостъпни преди това възможности или да добавям нови. 2. Изследвам завършено устройство, за да разбера съставните му части и как взаимодействат, за да мога да го пресъздам; изготвям проект от завършена машина, вместо да строя машина от готов проект (извършвам "reverse engineering").
разумсила
Препоръчителна форма - сила на разума. Качество на разума, изразено с число (коефициент на интелигентност).
разпращам
Разделям задача на части и я предавам за изпълнение на съставно устройство.
разчетило
Средство за разчитане; устройство - глаголно или веществено - което е успяло да разчете неразчетими дотогава данни.
рисунък
На шрифт.
свалям
Извеждам данни от един носител и ги записвам на друг. Прехвърлям данни от едно място на друго.
свитък
Информационна цялост, инф. единица; поредица от единици информация, обединени по някакъв признак.
свитъчник
1. Свитъци, свързани по избрани признаци 2. Папка; справочник 3. Свитъчен управител.
сила на разума
Виж разумсила.
средства за общуване
Виж и общлик, взаимлик, съвместител.
сметачосъщ
Използващ двоични знаци; присъщ на сметач; принадлежащ на изчислително устройство.
сметачоосъществявам
Правя въобраз (информация, възприятия, усещания, чувства, съвкупности от данни) обработваем със сметач; превръщам в двоични знаци; правя сметачен.
поле
Поле за въвеждане: област от прозорец, в която се въвежда и преправя текст във ВИСО (виж).
спящ
1. Временно изключен (виж изключен); неспособен да отговаря или да изпраща запитвания (off-line); който отговаря с по-голямо закъснение, отколкото се очаква 2. Определение за състоянието на личен сметач, преминал в режим на пестене на енергия.
средство за управление
Термин от програмирането на "Windows".
стоятел
Предмет или лице, върху които въздейства деятел; от различна гледна точка стоятелят може да бъде деятел спрямо друг стоятел. Сравни с деятел.
строен
За предписание и стил на програмиране. Добре проектиран. По-лесен за разбиране - възможност за бъдещо усъвършенстване и промяна - отколкото ако е "нестроен".
стройно
Стройно глаголене - когато се оставят празнини между глаголите, така че по-лесно да се забелязва строежът на казбеника (алгоритъма).
събеседвам
Обменям съобщения със събеседник.
събеседник
Устройство, с което потребителят взаимодейства, за да обмени данни с машината.
съдържание
Опис на цялото съдържание на свитък чрез споменаване на главни негови части.
съединител
Казбеник, който свързва преведени на вършачопис части от глаголище в единна цялост, готова за изпълнение; свързващ каквито и да е свитъци в нова цялост.
съвместител
Виж и общлик, общо лице, взаимно лице - други значения на "interface".
твърд
Който не може да бъде променен, на най-ниското си равнище на управление, със средствата на текущото равнище на управление; железен, железарски, телесен, хардуерен. Сравни с мек, духовен.
твърдак
Виж ТП.
твърд плочник
Виж ТП.
тегля
Виж свалям.
телесен
Виж тяло.
тяло
Използва се и желязо, железария, вещество. Преходна част от управляващо или изпълнително устройство; тялото не може да се съхранява вечно, за разлика от душата (виж).
Уподобявам на човек
Виж човекоуподобявам.
човекоуподобявам
Уподобявам на човек. Правя да прилича на човек; придавам човешки качества.
хващам
Ограждам (избирам) област от платното, съдържаща слово, образ, звук и прочие.
чупиред
Действие в прозореца на преправник, което "счупва" редовете от първоизточния свитък, за да не допусне избраните за думи поредици от знаци да се разделят на два реда.
кр
кр



//край - кр
всеобхващам
"глобализирам"
globalize


кр
кр


//край - кр

всеобхващам
"глобализирам"
globalize


-------
Възможности за показване на подредени тълкувания (не само едноредови).
В пример?

врътка (побългарен C)

{
цял б = 100
върти (а=0; а<б; а++)
	{
	напиши("Показно за врътка - %d", а);
	
	}
}

Ако думата, която се прочита от тълкуващите свитъци я няма в словоописателните,
думата се прибавя към списъка с думи.