ВИВ
Входно-изходен вършач.
ВИУ
Входно-изходно устройство.
ВИСО
Вседържец с изчертани средства за общуване. (Операционна система с графичен потребителски интерфейс).
ИСО
Изчертани средства за общуване. (Graphical User Interface)
ВП
Външна (спрямо вършача) памет. Памет, от която вършачът чете и/или записва с най-ниска скорост (по-ниска отколкото в работната памет). Обикновено, но не задължително, общият й обем е по-голям от този на работната памет.
ДП
Дънна платка. Основната платка на личен сметач.
ДСВ
Дума за състоянието на вършача.
ЗУПИ
Запомнящо устройство с привличаща ивица; данните се записват върху ивица със свойство да привлича железни частици.
ЗУПП
Запомнящо устройство с привличаща (привлекова; магнитна) плоча.
ЗУГПП
Запомнящо устройство с гъвкава привличаща (привлекова; магнитна) плоча.
ЗУТПП
Запомнящо устройство с твърда привличаща (привлекова; магнитна) плоча.
ЗУЛЧ
Запомнящо устройство с лъчев четец.
ИЛТ
Искрилно-лъчева тръба.
ИО
Изчертан общлик, изчертано общо лице.
ИП
Искрило-привличащ.	
ИР	
Изкуствен разум.
КПС
Казби с плаваща запетая в секунда.
ЛП
Лъчева плоча - носител, от който се чете посредством лъчи (напр. лъчестрелни).
ЛТ
Лъчева тръба.
ЛЧ
ЗУЛЧ или частта от ЗУЛЧ, която извършва четенето.
МП
1. Междинна памет с по-голямо бързодействие от ОП - основната (работна) памет 2. временна памет, през която преминават данните, които си разменят общуващи изчислителни машини.
ММ
1. Мислеща машина (виж Изкуствен разум). 2. (по-рядко) Местна мрежа; Мрежа от сметачи, разположени на относително малко разстояние един от друг, които използват собствени (а не обществени) преносни нишки
ОГ
Основно глаголище. Първичен вседържец, разположен в памет, достъпна за вършача веднага след включването му (BIOS в съвместимите с IBM-PC сметачи).
ОП
Основна памет. Паметта, в която сметачът изпълнява вседържеца.
ПГЕ
Предметен глаголен език. Виж Smalltalk, С++, Java.
ПТТЧС
Памет с телесно търсене на частични съвпадения.
РП
Работна памет, съдържанието на която може да бъде променяно от вършача (виж). Времето за четене и запис в нея е по-голямо от същото за свръхработната памет, но по-малко, сравнено с външната памет.
РПД
Разпределение на паметта в движение. Динамично разпределение на паметта.
РЧ
Работна честота. Броят на искрилните хълмове (виж), подавани на сметачно устройство за единица време.
ССС
Световна сметачна сплетка.
СРП
Свръхработна памет. Памет, до която вършачът има по-бърз достъп отколкото до РП (виж). СРП са основните клетки (регистрите), както и паметта с твърдотелно търсене на съвпадения (хардуерна асоциативна памет).
СССО
Свръхсловесен смислов описател.
ТП
Твърд плочник. "Уинчестър". ЗУТПП (виж). Устройство с несменяеми запомнящи дискове.
ЦКС
Целочислени казби в секунда. Единица за бързодействие.
ИФ
Интернационален фронт (Международен валутен фонд).
СБЗУ
Свръхбързо запомнящо устройство.
СЕКС
Съюз на европейските капиталистически страни (Европейски съюз).
СРЗУ
Свръхработно запомнящо устройство.
УУВИ
Устройство за управление на входа и изхода. УУВИ е първичният вседържец на машината. Равнозначно понятие на ОГ.
кр
кр

ПГ
Предметен глагол. Глаголен език от рода на Simula,Ada, C++, ..., при които съществуват предмети и свойства, наследявания - да напиша